---
aliases:
  - ATP
  - eksploracjonizm
  - Aksjomatyczna teoria poznania
theory: "[[12. Aksjomatyczna teoria poznania|ATP]]"
type: 
---
Aksjomatyczna teoria poznania - którą w skrócie nazywać można [[12. Aksjomatyczna teoria poznania|eksploracjonizmem]] - i oparta na niej konstrukcja nowoczesnej nauki, opiera się na [[Pojęcie pierwotne|pojęciach pierwotnych]], których nie definiujemy, zaś ich znaczenie przyjmujemy za oczywiste.

[[Pojęcie pierwotne|Pojęcia pierwotne]] oznaczać będziemy symbolami słownymi lub grafo-analitycznymi. Ponieważ znaczenie pojęć pierwotnych może być różnie przez różnych ludzi rozumiane, zatem mając na uwadze dążenie do jednoznaczności naukowego przekazu informacji postuluje się aby tych pojęć pierwotnych było jak najmniej.

Składa się z [[Pojęcie pierwotne|pojęć pierwotnych]]:
- [[1. Obiekt elementarny|1. Obiekt elementarny]]
- [[2. Relacja|2. Relacja]]
	- [[6. Przynależność do zbioru|6. Przynależność do zbioru]]
	- [[7. Brak przynależności do zbioru|7. Brak przynależności do zbioru]]
	- [[8. Tożsamość|8. Tożsamość]]
	- [[9. Brak tożsamości|9. Brak tożsamości]]
- [[3. Zbiór|3. Zbiór]]

Składa się również z [[11. Aksjomat|aksjomatów]]:
- [[13. Aksjomat pierwszy]]
- [[14. Aksjomat drugi]]
- [[15. Aksjomat trzeci]]
- [[16. Aksjomat czwarty]]
- [[17. Aksjomat piąty]]
- [[18. Aksjomat szósty]]
- [[19. Aksjomat siódmy]]
- [[20. Aksjomat ósmy]]

W ramach tej teorii powstały również [[Pojęcie niepierwotne|pojęcia złożone]]:
- [[21. Definicja|21. Definicja]]
- [[23. Bezład|23. Bezład]]
- [[25. Uporządkowanie|25. Uporządkowanie]] - Dzięki uporządkowaniu w [[29. System|systemie]] pojęć [[12. Aksjomatyczna teoria poznania|ATP]] wprowadza [[24. Struktura systemu|porządek]] semantyczny, który prowadzi do [[24. Struktura systemu|porządku]] poznawczego
- [[Tożsamość zbiorów|Tożsamość zbiorów]]
- [[29. System|System]]
	- [[24. Struktura systemu|24. Struktura systemu]]
	- [[30. Substancja systemu|30. Substancja systemu]]
- [[32. Nadsystem|Nadsystem]]
	- [[34. Struktura nadsystemu|Nadstruktura]]
	- [[35. Substancja nadsystemu|Nadsubstancja]]
- [[33. Podsystem|Podsystem]]
	- [[37. Podstruktura|Podstruktura]]
	- [[36. Podsubstancja|Podsubstancja]]
- [[38. Otoczenie|Otoczenie]]